Kính thưa đại chúng!
Giờ này đã đến giờ
mà chúng ta trạch Pháp của Câu lạc bộ.
Buổi đầu của trạch Pháp
thì Yến cũng nói qua về việc thanh minh.
Vì chúng ta vào đến tháng thanh minh
của một số vùng miền
trên đất nước Việt Nam,
tức là một số vùng miền,
còn một số vùng miền
thì không có quan niệm về thanh minh.
Thường là các cụ xưa
thì có quan niệm là:
“Sống có nhà, chết có mồ.”
Tức là mồ
là nhà của mình sau khi chết.
Người sống với người chết
có tình cảm với nhau trong một gia đình
hoặc là cha mẹ
hoặc là ông bà, tổ tiên, con cái.
Khi mà người chết rồi,
mình ra cái mồ mình cảm giác như
mình đến gần được người chết,
mình tiếp xúc được với người chết
và mình thể hiện tình cảm của mình
đối với người chết
qua nấm mồ.
Cho nên đây cũng là một phong tục
rất có tính nhân văn.
Còn về Phật Pháp thì sao?
Thật là người chết
có ở trong cái mồ ấy không
hay là người chết
không ở trong nấm mồ đó?
Và nếu thật ở trong mồ đó
thì mình làm thế nào
để những hiện tượng về mồ mả
và thanh minh ra sao?
Hôm nay, Yến cũng nói sơ
cho đại chúng rõ chỗ này ạ.
Con người sau khi bỏ thân
là theo nghiệp lực mà tái sinh.
Nghiệp lực thì là do đâu?
Là do ý thức của mình,
nó bén rễ, nó sâu chặt vào
thì chết theo nghiệp lực của ý thức này,
nó tái sinh đi.
Cho nên mình gọi là thức tái sinh.
Ý thức của mình
tạo nên cho mình một quan điểm
thấm đẫm vào trong tâm mình.
Cho nên mình sẽ đi tái sinh
theo chính ý thức đó.
Nghiệp lực này
nó rất là sâu dày,
vì ý thức, vì quan điểm
mà không dứt ra khỏi
tâm của họ được.
Ví dụ như là
của chúng ta từ đời đời kiếp kiếp,
cứ đời này đến đời kia của chúng ta
là con trưởng thì thờ.
Nó cũng ngấm sâu vào ý thức.
Khi đứa trẻ lớn lên,
nó được sinh ra, nó lớn lên
và nó được huân tập những việc này
khi mà nó sinh ra là con trưởng rồi.
Con mình cũng thế
sinh ra làm con trưởng
thì từ bé mọi người đã dạy
và tự người này sẽ có ý thức
về những việc của mình làm thế nào
và người ta hình thành
rất là nhiều những việc
mà xuất phát từ tư duy,
tư duy xuất phát từ quan điểm mà ra.
Cho nên người ta trách nhiệm
về người con trưởng đối với người ta.
Còn quan điểm này
có đúng với Phật giáo hay không
thì nó lại bàn sang chuyện khác.
đó là bị địa ngục
hoặc là không về súc sinh
hoặc không sinh lên cõi trời,
không sinh làm người
mà sinh làm ngã quỷ,
tức Việt Nam mình gọi là vong linh
thì họ đều có một cái duyên
là chấp mồ mả.
Tại vì nhân kia thì sinh ra quả này.
Và trong cả một đời này
họ lại vẫn tiếp tục huân tập việc cũ,
cho nên họ vẫn chấp vào mồ mả.
Vậy thì những người như vậy
mà chưa tái sinh
thì họ có ở những nơi mồ mả,
đó là nhà của họ.
Cho nên nó có những hiện tượng
mồ mả mà bị sụt một cái
là tự nhiên có thể người nhà bị đau mắt.
Hoặc là có một cái gì, rễ cây
đâm vào trong cái tiểu, cái quách đấy
là người nhà sẽ bị đau đầu
và chẳng chữa chạy gì cả,
đi cúng khấn, kêu cầu các cụ
hay sửa đổi lại
tự nhiên nó hết.
Nó hết là do người ta không chấp nữa,
người ta thấy có sự quan tâm
rồi người ta không chấp nữa.
Đấy là nó đổi qua đi
một tầng thức của người ta.
Tức là nhận biết
của những vong linh, ngã quỷ thay đổi
thì tự nhiên nó thay đổi.
Cho nên có giải thích là
tại sao những nhà này
tự nhiên có việc này
mà lại đi cúng,
đi cúng rồi thì tự nhiên về nó hết.
Yến chưa nói là cúng theo bên Phật
mà kể cả cúng theo bên tà kiến
đôi khi cũng hết.
Nhưng nó có hết thật được không?
Nếu như theo bên mê tín
thì không hết thật được.
Là bởi vì bên mê tín
thì khi mà các vong linh về
thì không giảng giải
cho người ta được chính tín,
cho nên người ta
không giác ngộ ra được,
người ta vẫn chấp ở cái mộ đó.
Mộ đó thì lại bị ảnh hưởng
của trời đất này,
cho nên trời đất, thời tiết có thay đổi
và mồ mả lại tiếp tục sụt
hoặc là tiếp tục bị thế này,
tiếp tục bị thế kia
cho nên hết lần này đến lần khác
người nhà vẫn bị ảnh hưởng.
Còn giải quyết theo Phật giáo
thì mình có tụng kinh, mình có bái sám,
mình có cúng dường, làm phước,
các Thầy có khai thị
thì người ta giác ngộ,
người ta không chấp
đây là mồ mả của người ta nữa,
không chấp đây là nhà nữa
mà người ta đi tu để người ta siêu thoát.
Đấy là giải quyết tận cùng của Phật giáo.
Còn ngày thanh minh
là những ngày
mà mình nhớ tới người thân của mình,
ra chăm sóc ngôi nhà
cho người thân của mình đã quá cố,
nếu như vẫn còn ở trong cõi
ngã quỷ, vong linh.
Vì mình là người không thể nhìn thấy
là người nhà nhà mình
còn ở đó hay không, mình không biết.
Cho nên mình vẫn phải đến chăm sóc,
nếu mà còn
thì các cụ yên tâm, yên lòng.
Và ngày lễ, mà ngày lễ thanh minh
là ra dọn cỏ mồ mả sạch sẽ,
đấy là tấm lòng nghĩa cử
của người sống đối với người chết.
Và mình tạ lễ những vị thần linh ở đó.
Những vị thần linh
mà có cai quản ở vùng đó,
để giúp cho người thân của mình
sao đó mà họ được an ổn hơn,
họ tốt hơn,
đó là một quan điểm.
Còn về Phật giáo thì sao?
Về Phật giáo
thì khi mà ở mỗi nơi, mỗi trú xứ
cũng đều có những vị thần,
những vị quỷ thần
có oai đức, có oai lực.
Cho nên khi mình tạ lễ như vậy,
nếu như vong linh nhà mình còn ở đó,
thì người ta cũng sẽ được
nương tựa vào oai lực
của vị ở đó giúp cho.
Cho nên trong kinh Phật dạy là
nếu như ai mà cúng dường
thì người được thọ nhận
sẽ hộ trì cho người cúng dường đó.
Cho nên mình ra chỗ
phần mồ mả nhà mình,
mình sắm sửa đồ chay tịnh,
mình cúng lễ
mời các vị thần linh, quỷ thần ở đó.
miễn là chúng ta không có sát sinh,
không có làm các việc bất thiện
để cúng cho họ thôi.
Bởi vì các vị quỷ thần có oai lực,
thì thường oai lực này
cũng sinh ra
từ những phước báo thiện lành.
Có nhiều vị quỷ thần oai đức,
họ cũng sinh ra phước báo
từ Tam Bảo.
Tức là cũng có một chút duyên
đối với Tam Bảo,
nhưng do nghiệp của họ
cho nên họ chưa đi tái sinh
được vào các cõi khác
làm người hoặc lên trời,
cho nên họ làm quỷ thần.
Nhưng quỷ thần ở đây không có đói khát,
họ không có đau khổ
mà họ có những oai lực.
Mình cúng cho họ,
rồi mình cúng dường Tam Bảo
hồi hướng phúc báo
để tri ân các vị thần linh, quỷ thần.
Việt Nam mình thì gọi là thần linh,
nhưng trong Phật giáo thì gọi là quỷ thần.
Quỷ thần tức là không phải cõi người,
cho nên gọi là cõi quỷ,
trong cõi tâm linh này
thì gọi là cõi quỷ thôi.
Nhưng mà khi mình gọi thành cõi quỷ
thì nhiều người không chấp nhận
mà gọi là thần linh.
Cho nên mình cũng gọi là thần linh.
Ở trên trang
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa có bài:
“Cúng tế đúng Pháp”
thì có những bài khấn thanh minh,
thì đại chúng chúng ta
có lấy bài khấn ở đó,
những đồ lễ cúng ra đấy chúng ta khấn
cho đúng Pháp
với tinh thần của Phật giáo.
Nhưng chúng ta ra
chúng ta cũng thắp hương lên,
rồi chúng ta xin các vị thần linh, quỷ thần
cai quản ở vùng đất
mà nghĩa trang, nghĩa địa đó.
Rồi mình cũng bạch:
“Con là ai, ở địa điểm nào”
“và có quan hệ
với những người đã mất ở đây thế nào.”
“Và hôm nay ra đây là
xin có lễ mọn, lòng thành”
tức là tâm thành của mình
“xin dâng cúng lên”
“và chúng con đã là Phật tử,”
“chúng con biết rằng là”
“hộ trì Tam Bảo, cúng dường
thì được phước.”
“Cho nên chúng con tri ân
các vị quỷ thần ở đây”
“đã ủng hộ
cho các cụ nhà chúng con ở đây.”
“Chúng con cúng dường Tam Bảo”
“để hồi hướng phúc này cho các vị”
“tăng phước, tăng phẩm vị,”
“rồi các vị phát tâm Bồ Đề
hộ trì Tam Bảo”
“để các vị sớm được tái sinh,”
“rồi tu hành sớm thành Phật.”
Đấy là tâm của mình hướng tới tất cả
bằng sự tri ân lớn lao,
là muốn cho tất cả những người
đã có ân với mình,
những chúng sinh có ân với mình
sớm được liễu thoát luân hồi.
Rồi sau đó thì mình cũng bạch
với các cụ nhà mình ở đó là:
“Con xin sửa sang hay là dọn mồ mả
nhân tiết thanh minh.”
Hôm nay cũng trong tiết thanh minh
thì Yến cũng xin chuyển tải tới
ý nghĩa nó chỉ sơ qua thôi
để cho mình hiểu được là
liệu đi thanh minh có lợi ích gì không?
Bảo rất lợi ích.
Là tâm của mình
có biết lo cho người mất,
nếu như người mất nhà mình
chưa siêu thoát
thì đây cũng là tâm hiếu thuận của mình
và mình mong mỏi người mất
khi mình ra thắp hương,
mình đọc một bài kinh,
rồi mình cũng khai thị cho các vong linh.
“Thưa cụ, như thế này,
chết không phải là hết,”
“chết vẫn còn đi tái sinh.”
“Cho nên nếu như các cụ
mà chấp vào mồ mả này,”
“mai động đất sụt hết
thì các cụ sẽ đau khổ.”
“Thôi chúng con
sẽ nương tựa vào Tam Bảo,”
“chúng con cúng dường về chùa”
“để cho các cụ
được nương tựa Tam Bảo,”
“lên chùa nghe Pháp, giác ngộ”
“cho các cụ tu hành chuyển tâm
sớm được siêu thoát.”
Đấy là cái chúng ta kết nối
từ phong tục tập quán
của dân tộc chúng ta
đến với sự giải thoát trong đạo Phật
đối với mình và đối với chúng sinh.
Khi mình có tâm như vậy
thì lúc chết mình sẽ không chấp mồ mả,
mình không chấp mà mình sẽ hướng tâm
theo con đường giải thoát.
Và mình hướng cho gia tiên nhà mình
Mình có thể sống mãi mãi được đâu.
Trái đất thì đâu phải là
chỗ nào cũng tồn tại mãi mãi đâu,
cũng long, cũng sụt, cũng nở.
Rồi gia tiên tiền tổ nhà mình
cứ chấp vào chỗ đó
thì mỗi khi mà đất đai chấn động
thì các cụ lại đau khổ
vì sự chấp trước đấy, lại lo lắng.
Mình có thể giác ngộ được
cho các vong linh nhà mình,
để vong linh nhà mình
không bị khổ đau.
Yến vẫn cứ khuyến khích mọi người là
thỉnh các vong linh tụng kinh, bái sám
để cho các vong linh nhà mình nghe.
Rồi thì mình làm các việc phước thiện
để cho vong linh
nương tựa vào Tam Bảo,
nghe chư Tăng thuyết Pháp
mà sớm được siêu thoát.